---
title: "公僕抗命　對人民忠誠"
date: "2019-08-02"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "公務員集會"
  - "政治中立"
  - "逃犯條例"
url: "https://web.archive.org/web/20190803121159/https://www.hkcnews.com/article/22597/%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E9%9B%86%E6%9C%83-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E4%B8%AD%E7%AB%8B-%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-22597/%E5%85%AC%E5%83%95%E6%8A%97%E5%91%BD-%E5%B0%8D%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%BF%A0%E8%AA%A0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/22597/%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E9%9B%86%E6%9C%83-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E4%B8%AD%E7%AB%8B-%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-22597/%E5%85%AC%E5%83%95%E6%8A%97%E5%91%BD-%E5%B0%8D%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%BF%A0%E8%AA%A0"
---

# 公僕抗命　對人民忠誠


{{< video src="https://web.archive.org/web/20190803121159if_/https://www.youtube.com/embed/VjfTDJ1nXOM" >}}


特首林鄭月娥2017年參選時及上任後的口號是「與你同行」，兩年後卻變成「與民為敵」；昨日剛發表的一項民意調查顯示，8成人支持成立獨立調查委員會，調查反逃犯條例修訂引發的政治風暴及警民嚴重衝突，但她一直拒絕建議，激化社會矛盾和警方與市民的對抗。

公務員既是政府的一部份，亦是港人，面對大是大非，不願看見社會崩潰，周五晚站出來，在中環遮打花園舉行集會，逆權抗命，表達對市民的忠誠；大會口號是：「公僕仝人，與民同行」（見下圖）；公務員在下班後向林鄭親自示範「與民同行」， 有意無意幽了林鄭一默！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190803121159im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/08/公務員集會-20190803020608_4381_large.jpg" alt="">
</figure>

大會估計總參與人數超過4萬人，警方說高峰期有1.3萬人出席；兩組數字都並非小數目，加上集會前夕，公務員事務局局長羅智光向全禮公務員發信，被出席集會的前政務司司長陳方安生形容為「恐嚇」，顯示公僕未被嚇退。

羅智光表示絕不認同以公務員名義，發起或參與政治集會和罷工，他說公務員隊伍一直秉持不少價值和原則，包括奉公守法，盡忠職守，不偏不倚，政治中立，亦因此得到市民信任。今早，政務司司長張建宗表示，不能以公務員名義，作出與政府看法不同的事，否則會造成錯覺，覺得公務員與政府立場有分歧、對著幹。

公僕忍無可忍站出來，正正是因為政府高層、警察和律政部門，在處理遊行示威衝突時，未能做到不偏不倚、守法、政治中立，無懼威嚇，他們站出來向高層說不，表明與政府立場「有分歧、對著幹」 。中央、本地親中和建制人士甚至林鄭班子，可能會視出席集會公務員「作反」，對林鄭不忠誠，他們完全搞錯，公僕和人民要對領導人忠誠是內地的制度，香港的「一制」是要求公僕向人民、法治和制度忠誠。

公務員制度包涵香港不少核心價值，講守法，依程序，假如能做到的話，自然能不偏不倚，政治中立；過去2個月發生的不少事件，特別是元朗白衣人在街上、鐵路站內追打市民，警方在當時和至今的處理，都未能令人相信政府是守法和公道，反而是帶頭破壞香港核心價值。

組織集會者表示，假如他們袖手旁觀、坐視不理，是有負市民所托、有負公僕之責；公務員的心情，實際上也是過去2個月，沒有放棄、繼續逆權港人的心態，因為「我們都是香港人」， 有責任阻止政府決策者繼續傷害香港，禍延下一代。

公僕集會，背後明顯沒有推手、或董建華口中的美國和台灣外國勢力，他們都是基於良心、勇氣，要說真話、講人話。公務員站出來「與民同行」，維護香港核心制度和價值，與市民互相喊口號「加油」，林鄭本應是身在其中，一齊喊「加油」，現在卻躲在禮賓府見貴賓；越來越多人問，她是否聽到人民的聲音？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190803121159/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20190803121159im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深傳媒人、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
